- **Core web vitals?**
    - 코어 웹 바이탈(Core web vitals)은 웹 페이지 로딩 속도, 모바일 친화성, 세이프 브라우징, 암호화(HTTPS적용 여부), 방해요소 여부 등과 같은 웹 콘텐츠 이용자의 사용 경험에 영향을 미치는 다양한 측정 가능한 값들 중에서 구글이 중요하다 강조하는 아래의 3가지 메트릭스- **LCP(Largest Contentful Pain), FID(First Input Delay), CLS(Cumulative Layout Shift)**를 말합니다.
    
- **LCP (Largest Contentful Pain)**
    - LCP는 웹 페이지의 로딩 속도에 대한 지표로서 뷰포트 중에서 가장 큰 요소인 <main>이나 <section>뿐만 아니라 제목, div, 양식 요소를 포함하는데 텍스트 요소가 포함된 모든 HTML 요소들이 브라우저 화면에서 렌더링 완료되는데까지 걸리는 시간의 길이를 말한다. 여기서 뷰포트란 웹페이지 사용자가 스크롤하지 않고 볼 수 있는 영역을 말한다. LCP는 뷰포트 중에서 이미지, 이미지 태그, 비디오 썸네일, CSS가 있는 배경 이미지, 단락, 머리글, 그리고 목록과 같은 텍스트 요소 등의 로딩 속도만을 계산한다. 구글이 제공하는 Lighthouse, Chrome DevTools, PageSpeed Insight 등에서 LCP를 측정할 수 있다. 2.5초 이하일 경우 좋은 상태이고, 4초 이상이면 문제가 있다고 봐야 한다.
- ****FID (First Input Delay)****
    - 웹 페이지와 사용자간의 상호 작용에 대한 매트릭스다. 사용자가 웹 페이지에 들어와서 로딩되고 있는 상태에서 링크를 클릭하거나 버튼을 탭하거나 자바스크립트 기반의 콘트롤을 사용할 때 브라우저는 중요 콘텐츠 요소 로딩이 완료될 때까지 요청받은 액션을 처리를 일정 시간 보류한다. 즉 브라우저에서 다음 액션이 가능하게 되는 시간까지의 길이를 측정한 시간 지표가 FID이며, 밀리세컨드 (ms)로 측정한다. 이 지표가 중요하게 보는 것은 요청 받은 액션을 처리하는데 걸리는 시간이 아니라 입력 지연을 시키는 시간이다. 이 지표는 웹 페이지 사용자의 경험을 모니터링하고 최적화하려고 할 때 유용한 지표이지만 사용자 환경에서 사용자가 체감하는 지표이기 때문에 테스트 환경에서 확인할 수 있는 지표가 아니라서 시뮬레이션을 통해 측정 할 수 없다. 구글은 다양한 테스트 환경에서 측정 가능한 총 차단 시간(Total Blocking Time)을 FID 지표를 대신해서 측정하라고 말한다.   항상 낮을수록 좋다. 100 ms 이하이면 좋은 상태이고, 300 ms 이상이면 나쁜 상태라고 할 수 있다.
- ****CLS (Cumulative Layout Shift)****
    - 비쥬얼 안정성에 대한 매트릭스다. 뉴스 기사를 보려고 들어간 웹사이트에서 기사 링크를 클릭하려는 순간 레이아웃이 이동해서 광고가 나타나 기사가 아닌 광고를 클릭한 경험이 누구나 한두번 쯤을 있을 것이다. 이렇게 어떤 페이지에 들어갔을 때 갑작스럽게 발생하는 레이아웃 이동의 정도를 합산 이동 거리라는 개념을 도입해서 만들어낸 지표가 바로 CLS다. 이 점수 역시 FID나 LCP처럼 낮은 점수를 받을 수로 사용자에게 좋은 혹은 안정적인 레이아웃이라고 말할 수 있다. 0.1 이하의 CLS라면 양호한 것이고, 0.1~ 0.25라면 개선이 필요한 것이고 0.25 이상이면 나쁜 상태라고 말할 수 있다.
    
- **기타 중요 요소**
    - **모바일 친화성**: 웹 페이지가 모바일 브라우징에 최적화 되어 있는 가에 대한 평가
    - **세이프 브라우징**: 페이지에 방문자의 의도를 속이려는 의도를 가진 좋게 말해서 오해의 여지가 있는 콘텐츠가 있는가? 혹은 악성 코드나 애드 웨어 등이 심겨져 있지 않은 가에 대한 평가
    - **HTTPS**: 당신의 웹 사이트가 HTTPS를 제공하고 있는 가에 대한 평가
    - **방해요소**: 콘텐츠 소비를 방해하는 전면 광고와 같은 방해 요소가 있는 가에 대한 평가
